---
title: 1. 선배에게 배운 것
author: master
date: 2024-05-08 16:02:00 +0900
categories: [나, 사람]
tags: [선배]
render_with_liquid: false
---
<!-- ## Flutter 공부 시리즈
[01. Flutter 설치 및 개발 환경 세팅하기](https://kes0321.github.io/posts/learn-flutter-01)

[02. Flutter 새 프로젝트 만들기](https://kes0321.github.io/posts/learn-flutter-02)

[03. Flutter 레이아웃 짜보기](https://kes0321.github.io/posts/learn-flutter-03)
<br>
<br> -->

## 0
---
어제 친한 선배 두 분께서 밥을 사 주셨다.<br>
여러모로 도움이 된, 생각해 볼 만한 말들이 많았다.
<br>
<br>

## 1
---
한 선배는 꿀강보다는 명강 위주로 찾아 들으시는 분이었다.<br>
실제 개발자로 취직한 선배에게, 우리 과는 취업할 때 학점이 별로 중요하지 않다는 소리를 들었다고 한다.<br>
그래서 어차피 학점이 중요하지 않다면, 학점을 잘 받기 위해 그저 학점을 잘 주는 강의를 들을 바에는 차라리 어렵더라도 남는 것이 많은 명강의들을 찾아 듣는 게 낫겠다는 생각을 했다고 한다.<br>

좋은 말이고 맞는 말이라 생각한다.<br>
그러나 나는 아직 내가 미래에 뭘 해야할지, 뭘 하고 싶은지조차 제대로 모르기 떄문에, 학점은 보험으로라도 잘 받아놔야 한다. 장학금도 덤으로 들어온다.<br>
명강과 꿀강이 적절히 조화를 이루도록 시간표를 짜서 두 마리 토끼를 다 잡을 수 있도록 해봐야겠다.<br>
혹은 꿀강에서도 분명히 배울 점이 많기 떄문에 그것을 잘 캐치해서 내 것으로 만들 수도 있을 것이다.
<br>
<br>

## 2
---
그러면서 본인이 들은 강의에서 어떤 것들을 배웠는지 설명해 주셨다.<br>
한 심리학 강의에서는 인간관계를 맺기 유리한 특성들에 관해 배웠다며 자세히 설명해 주셨다. 서로 유사할수록 친해지기 쉽다든지, 서로 반대되서 보완해줄 수 있는 존재와는 친해지기 쉽지만 더 깊은 관계로 나아가기 위해서는 더 큰 노력이 필요하다든지, 와 같은 수업에서 배운 것들을 논리정연하게 말씀하셨다.<br>
또 다른 강의는 IT기술과 사회학에 관련된 내용이었던 거 같다. 잘 기억이 나지 않는데, 기술과 관련하여 사회 문제들이 나타나는 사례들과 해결 방안 같은 것들을 토론하는 수업이었던 것 같다. 코로나19 때 QR체크인으로 식당에 들어가거나 했었는데, 이때 디지털 소외 계층들(2G폰을 쓴다든지, 혹은 스마트폰을 사용하지 못한다든지)이 큰 고충을 느꼈을 것이다. 이를 해결하기 위해 전화로 체크인 하는 방식들이 나왔다고 한다.<br>

내가 인상깊었던 것은 본인이 수업에서 배운 내용들을 남들에게 이렇게 깔끔하고 명확히 설명할 수 있다는 것이었다. 정말 그 선배가 멋있어 보였다.<br>
나는 당장 지금 그 심리학 강의와 유사한 수업을 듣고 있고, 선배가 설명해준 내용도 당장 2주 전에 본 중간고사에서 나왔고 맞혔던 내용들이었는데, 막상 그 주제로 대화가 이루어졌을 때 관련한 내용들을 말하지 못했다.<br>
생각해보니 이제 2학년 1학기를 다니고 있지만, 작년부터 올해까지 내가 수업에서 배운 내용들로 남들과 토론을 한다든가, 남들에게 설명을 해준다든가 했던 기억이 없다. 대부분은 까먹었다.<br>

그럼 나는 학교를 왜 다니고 있는 걸까?<br>
물론 전공 공부는 도움이 되고 재미있다.<br>
교양 수업들도 정말 교양이 쌓이는 느낌이고 유익하다.<br>
밴드 활동 하면서 새로운 분야인 악기에도 도전하고 공연도 서는 흔치 않은 경험을 하고 있다.<br>
학생회 기획부장, 동아리 총무를 맡으며 일에 대한 책임을 지는 법도 배웠고, 사람들을 대하는 스킬과 일을 배분하는 스킬도 여전히 미숙하지만 많이 성장했다.<br>

이렇게 꽤 많은 경험들을 하면서 꽤 많은 것들을 배웠지만, 이것들은 말 그대로 나의 피가 되고 살이 될 뿐 내 의식 속에는 남아있지 않은 것 같다는 생각이 들었다.<br>
피와 살이 된 내 경험들은 매우 소중한 것이므로 내 의식 속에도 저장해서 나중에 내 후배들에게 들려주거나 나 자신에게 들려주고 싶다는 생각이 들었다.<br>
그러나 지금까지의 나에 대해서 생각해보니 나는 그다지 이런 것들을 의식 속에 남겨두지 않는(못하는) 사람이었다.<br>
그래서 내가 느끼고 읽고 경험하고 배운 것들을 내 의식이 아닌 다른 어딘가에 기록해놔야겠다는 생각을 했다.
<br>
<br>

## 3
---
그 선배에게 학문이란 세상을 바라보는 관점이었다.<br>
공학을 전공한 사람들과 인문학을 전공한 사람들은 서로 다른 방향에서 세상을, 문제들을 바라본다고 한다.<br>
선배는 또 이제는 AI라는 훌륭한 도구가 나왔기 때문에 단순한 개발보다는 어떤 문제를 해결할 것인지를 찾아내는 것이 더 중요할 것이라고 생각한다고 했다.<br>
그래서 자신은 사람과 관련된 문제들을 찾아보고 싶다면서 심리학을 복수전공 하고 싶다고 했다.<br>

옳은 말이다. 이전에 나도 생각해본 적은 있었던 거 같은데 여러 생각 중에서 잠깐 흘러가는 생각이었던 거 같다. 선배한테 귀로 들으니까 나 스스로도 생각이 정리되었다.<br>
하지만 나는 아무리 다른 과의 교양이나 전공 수업을 듣는다고 해서 내가 세상을 보는 관점이 두 개가 된다고 생각하지는 않는다. 기본적으로 내가 가지고 있던 방향에서의 시야각이 조금 넓어질 뿐이라고 생각한다.<br>
그래서 사람들을 다양하게 많이 만나보는 것이 중요하다고 생각한다.<br>
많은 다른 사람들은 나와 전혀 다른 방향에서 세상을 바라본다는 것은 분명하다. 나와 비슷한 방향에서 세상을 보는 사람들 - 우리학교 학생들, 우리과 동기 선배 후배들, 남자들, 20대 초반 대학생들, 우리 동네 사람들 - 과의 대화는 원활하게 이루어지고 심적으로 편안하다. 하지만 항상 같은 사람들만 만나는 것은 긍정적인 일이 아니다.<br>
"필터 버블"은 요즘 일반적으로 사용되는 의미로써의 '알고리즘'에 따라 정보를 얻게 되면서 평소 내가 보던 컨텐츠나 좋아하는 컨텐츠만 계속해서 접하게 되는 것이다. 이것이 반복되면 편향성이 강화되고 고정관념이 생기면서 내 생각은 항상 옳다고 생각하게 될 수 있다. 이제 생각해보니 이건 오늘날 IT, SNS 시대만의 문제가 아니다. 계속 나와 유사한 사람만 만나면 이 필터 버블은 똑같이 일어나는 것이다.<br>
새로운 사람들을 만나는 것은 나에게 적잖은 스트레스로 다가오고 정말 어려운 일이며 익숙한 사람들을 만나는 것에 비해 재미없는 일이기도 하다. 이건 내가 가지고 태어난 기질 때문일 수도 있고 자라온 환경에 따라 생긴 성격일 수도 있는데 어쨌든 이제 와서 노력으로 이 일을 즐길 수 있게 될 거라 생각하지는 않는다.<br>
그러나 새로운 사람과 상호작용하며 서로에게 새로운 위치의 눈이 되어주는 일의 중요성은 변하지 않기 떄문에 내 성격을 극복하고 이걸 어떻게 해나가야 할지는 계속 고민해 볼 문제다.
<br>
<br>

## 4
---
나는 중학교 떄부터 책과는 조금씩 멀어졌다.<br>
초등학교 땐 그 나이대에 비해 어려운 책들도 잘 찾아서 재미있게 읽었던 거 같은데, 언젠가부터 흥미가 식었다. 이유는 잘 모르겠다.<br>
선배는 대학에 와서 자신의 가치관을 세우고 싶었다고 한다. 가치관은 어떤 선택 상황에서 내가 무슨 선택을 할지를 선택하는 어떤 기준 같은 거라며, 가치관을 확립하기 위한 가장 좋은 방법은 나를 계속해서 선택 상황에 놓아보는 거라 했다.<br>
책은 자신을 계속해서 그 선택 상황에 던져놓기 때문에 책을 많이 읽는다고 한다.<br>

책을 읽으며 하는 선택은 머리속에서 이루어지기 때문에 부담 없이 여러 가지 선택을 해볼 수 있는 것은 맞다.<br>
그런데 책이 나를 실제로 선택 상황에 던져놓는지는 나는 잘 모르겠다. 나는 지금까지 항상 책을 지식을 얻기 위해, 또는 소설 같은 경우에는 순수한 재미나 감동을 위해 읽어왔는데, 책을 읽으며 나라면 어떤 선택을 할 지 고민해본 적은 딱히 없는 것 같다.<br>

그래도 이참에 책을 좀 읽어보기로 결심했는데, 요즘 나는 너무 생각 없이 산다는 생각이 들었기 때문이다.<br>
최근 우리 학교 채플에서 나온 강연 주제는 Think different였는데, 요는 말 그대로 좀 다르게 생각해보라는 것이었다. 근데 생각해보니 나는 THINK 자체를 요새 별로 하지 않는 것 같았다.<br>
책을 읽는다고 내가 생각을 더 많이 하게 될지는 모르겠지만, 지금처럼 유튜브 쇼츠나 보고 있는 것 보다는 나을 것 같아 시험삼아 한번 해 보려는 것이다. 이 숏폼 영상들은 볼 때는 시간도 정말 잘 가고 재미있는데, 다 보고 나면 내가 뭘 봤는지 그 내용이 기억이 나질 않는다. 이 기분이 꽤 불쾌해서 숏폼을 안 보기 위해 노력하는데, 책 읽는 것이 도움이 될 것 같다.<br>

어쩌다 보니 학생회 부서나 동아리나 나름 결정을 담당하는 위치에 서게 되었는데, 어떤 결정을 내릴 때 좀 줏대가 없는 것 같다는 생각이 최근에 들었다. 부원들의 의견을 모아서 결정하는 것은 물론 중요한 일이지만, 그래도 책임을 지는 사람으로서 줏대없이 '여러분들 의견은 어떠신가요?' 만으로 의사를 결정하는 건 책임을 떠넘기는 일이고 나에게 주어진 의무를 다하지 않는 거라는 생각이 들었다.<br>
이런 고민에도 선배의 말처럼 책이 도움되기를 바라며 틈틈이 독서를 좀 해봐야겠다.<br>
