1. 프로젝트 구상

책과는 거리가 다소 먼 생활을 하던 중, 엄마가 소설 삼체를 가져오셨다. 넷플릭스를 보진 않지만 유튜브에서 알고리즘으로 관련된 내용을 봤던 기억도 있고, 무엇보다 책 표지가 깔끔한 게 디자인이 마음에 들었다. 그래서 정말 오랜만에 책을 들었다. 특히나 소설은 정말 오랜만에 읽는 것 같다. 중학교 졸업 이후로는 소설책을 읽은 기억이 없으니까..

삼체 1권이 나에게 준 가장 큰 것은 독서에 관한 흥미였다. 다시 책에 관심이 생겨나기 시작했고, 다음번엔 무슨 책을 읽어볼까 고민되기 시작했다. 한마디로 책을 추천받고 싶었는데, 가능한 한 많은 사람들의 의견을 들어보고 싶었다. 그리고 내가 본 책을 읽은 다른 사람은 어떤 생각을 할 지도 궁금했다.

이러한 동기로 독서 관련된 정보를 유저들끼리 주고받는 서비스가 있으면 좋겠다는 생각이 들었다. 지금도 여러 커뮤니티 내에 독서 관련 파트도 존재하지만, '독서'만을 위해 최적화된, 독서할 때 옆에 두고 있으면 좋을 만한 서비스는 내 마음에 드는 게 없었다. 그래서 직접 만들어보면 어떨까 생각하게 되었다.

[메모 캡쳐 사진]
가장 먼저 한 일은 프로젝트를 구체적으로 설계하는 것이었다. 사실상 이전까지 나는 본격적인 프로젝트를 진행해 본 적이 없어서, 어떻게 구상하고 설계해야 하는 지도 잘 몰랐다. 나는 그냥 메모 앱에 떠오르는 아이디어들을 적어 보았다.

[타임라인 사진]
보다 성공적으로 프로젝트를 끝마치기 위해서는 타임라인도 있으면 좋겠다는 생각을 해서 대충 잡아봤는데, 실제 개발에 들어가니 내가 잡은 기간은 턱없이 부족했다. 첫 개발은 내 생각보다 처음 접하는 개념들, 처음 접하는 기술들에 대해서 알아가야 할 것이 많았고, 시간은 말도 안되게 부족했다. 그래서 사실상 타임라인은 의미 없어졌지만 그래도 중간에 그만두지 않고 꾸준히 프로젝트를 진행중이니 괜찮지 않을까

[기능 사진]
나는 기능 설계를 총 세 파트로 나눠서 구상했다.
- 유저 입장에서 필요한 기능들: 실제 사용자가 사용하게 되는 기능들이다.
- 프론트 클라이언트 입장에서 필요한 기능들: 이 용어가 맞는 지는 잘 모르겠다. 유저와 서버를 이어주는 무언가(웹 또는 앱)의 입장에서 필요할 기능들이다.
- 서버 측 api: 나는 우선 웹으로 개발을 마치고 모바일 앱으로도 확장할 계획이었다. 그래서 클라이언트에게 데이터만 제공하는 api 서버를 만들기로 하였고, 클라이언트 입장에서 필요한 기능들에 초점을 맞춰 필요한 api 목록을 정리해 보았다.

[api 명세 사진]
내가 가장 먼저 진행한 것은 백엔드 구현이었다.
구현 과정에서 길을 잃고 헤매는 것을 방지하기 위해 명확한 지침이 필요했고, 그래서 API 명세를 가장 먼저 작성하였다.
API 명세를 이렇게 작성하는 건지는 잘 모르겠다.
실제 다른 사람과의 협업이었다면 훨씬 구체적이고 상세한 내용들을 적어야 할 것 같긴 하지만, 이 프로젝트는 나 혼자 진행하는 것이고, 어느 정도는 내 머리속에서 정리가 되어 있기 때문에 나중에 프론트엔드를 구현할 때 정말 필요할만한 정보들만 적었다. 어떤 데이터들을 클라이언트로부터 어떤 주소로 받아서, 어떤 데이터를 클라이언트에게 응답해 줄지, 이 정도만 적당히 계획해 두었다. 물론 실제 프로젝트 진행 과정에서 추가되거나 없어지거나 바뀐 것들도 많다.

이후의 게시글에서는 각 api를 구현할 때 어떤 것을 공부했고, 어떤 문제점을 마주했으며, 어떤 고민들을 하여 해결했는지를 기록하고자 한다. 처음에야 나에게 새로운 기술들이고 새로운 개념들이어서 시간도 오래 걸리고 공부할 것도 많았지만, 많은 api들이 결국엔 비슷한 흐름으로 이루어지기 때문에 코드가 쌓여갈수록 구현에 드는 시간과 노력이 감소했고 복붙 능력이 중요해진다는 것을 느꼈다.
